---
title: 定位
date: 2022-05-02
icon: dingwei
category:
  - CSS
tag:
  - 布局
  - frontend
  - basic-knowledge
---

## 为什么会有 positon 定位

HTML 中每个元素都是盒子，布局就像搭积木一样，从上往下挨个堆盒子，就能完成各式各样的页面，然而多实现几个页面就会发现：**文档流中任意一个元素位置调整都会影响后面的元素**。

这种布局方式称为**标准流**。它按从左到右、从上到下布局页面，互相不存在层叠现象。

![image-20230829181307056](https://raw.githubusercontent.com/dribble-njr/typora-njr/master/img/image-20230829181307056.png)

这种布局方式无法实现「元素层叠」效果，如果希望元素跳出文档流，应该如何做？

有一种脱离文档流的解决办法就是浮动，但浮动规则的局限性很大，它会向左上角或右上角靠过去，然而这两个方向并不是布局的全部。日益增长的网页复杂度，和落后的 CSS 布局方式之间的矛盾越来越大，让定位需求变得越来越复杂。

## 基于定位的常见需求

在开发中，常见的定位需求有如下几个：

1. 让元素可以相对于它自己的位置定位；
2. 让元素可以在父元素（某个祖先级容器）范围内任意位置定位；
3. 让元素可以在屏幕范围内任意位置定位；
4. 让元素在满足某个条件时固定。

## 不同需求的解决方案

### `positon: relative`

**第一种需求：可以使用 `relative` 定位**。

首先设置元素的 `position` 为 `relative`，让元素准备偏移，此时从视觉上来看它并没有发生任何变化。

接下来设置 `top`、`right`、`bottom`、`left` 来让元素偏移。

```css
.relative-box {
  position: relative;
  top: 20px; /* 元素上边界与它原本位置的上边界距离20px，其他类似 */
}
```

::: warning

1. 定位参照对象是自己原来的位置；
2. 相对定位的元素没有脱离文档流；
3. 相对定位不会影响其他元素；
4. 对非定位元素设置 `top` 等方向属性是没有效果的。

:::

### `positon: absolute`

**第二种需求：使用 `absolute` 定位**。

想要设置某个元素相对于某个祖先级元素容器定位，这就意味着元素不被限制在父容器内，因此浮动是肯定不行的（浮动只能在父容器里作威作福）。这就需要一种完全**脱离文档流**的定位方式：`positon: absolute`。

不再区分这个元素是块级元素还是行内元素，它的父容器会将它视为不存在，即：**绝对定位元素不占据空间**。

首先设置元素的 `position` 为 `absolute`，然后对它的祖先级元素容器设置标识 `position: relative`，这样就可以让它可以相对于被标识的元素定位，最后通过 `top` `right` `bottom` `left` 来让该元素在标识容器内偏移。

::: tip

绝对定位元素相对于最近的非 `static` 祖先元素定位（开发中一般标记为 `relative`）。当这样的祖先元素不存在时，则相对于视口定位。

:::

### `positon: fixed`

**第三种需求：使用 `fixed` 定位。**

这种定位方式会讲元素**移出正常文档流**，并且它是相对于**屏幕视口（文档的可视区域）**来指定元素位置。**元素的位置在屏幕滚动时不会改变**。

首先为元素设置 `position: fixed`，**这时候必须为该元素设置宽高**，最后通过 `top` `right` `bottom` `left` 来让该元素偏移。

```css
.fixed {
  position: fixed;
  right: 10px;
  bottom: 10px;
  width: 20px;
  height: 20px;
}
```

::: tip

当元素祖先的 `transform`、`perspective`、`filter` 或 `backdrop-filter` 属性非 `none` 时，容器由视口改为该祖先。

:::

### `positon: sticky`

**第四种需求：使用 `sticky` 定位**。

粘性定位可以被认为是相对定位和固定定位的混合。元素在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。例如：

```css
.sticky {
  position: sticky;
  top: 10px;
}
```

在屏幕视口滚动到元素 `top` 距离小于 `10px` 之前，元素为相对定位。之后，元素将固定在与顶部距离 `10px` 的位置，直到屏幕回滚到阈值以下。常用来做**吸顶效果**。

## 总结

|            | 脱离标准流 | 定位元素 | 绝对定位元素 | 定位参考对象       |
| ---------- | ---------- | -------- | ------------ | ------------------ |
| `static`   | 否         | 否       | 否           | 无                 |
| `relative` | 否         | 是       | 否           | 元素原来的位置     |
| `absolute` | 是         | 是       | 是           | 最近的定位祖先元素 |
| `fixed`    | 是         | 是       | 是           | 视口               |
